1) Todas as operações em cálculo lambda são expressos em SKI numa árvore
binária, cujas folhas são os símbolos S, K e I (chamados de combinadores).

-----------
2) A tese de Church-Turing foi formulada para resolver um dos problemas
propostos por David Hilbert em 1919, Entscheidungsproblem. A solução proposta
por Alonzo Church e Alan Turing mostravam a premissa de um algoritmo.

Ao definir como um algoritmo, uma sequência de passos finitos, as teses
mostravam com algo pode ser computável ou por uma Máquina de Turing que a
computasse ou por cálculo lambda.

-----------
3) Paradigma lógico: baseado em lógica formal, cada sentença é construída a
partir de fatos e regras de um problema. Exemplos: PROLOG e ASP.

Paradigma orientado a objetos: baseando-se no conceito de 'objetos'. Cada
estrutura de dados montada corresponde a um objeto, que contém dados (aributos)
e funções (métodos). Exemplos: Java, C++ e Python.

Paradigma procedural: os programas Programas compostos por procedures, ou seja,
métodos ou funções ou rotinas definem uma sequência de passos computacionais a
se seguir. Exemplos: C, Fortran, GO e BASIC.

-----------
4) Lei de Moore foi um conceito proposto por Gordon Moore, da Intel, que dizia
que a capacidade de processamento dos computadores em geral dobraria a cada
dezoito a vinte e quatro meses. Com o passar do tempo a sua ideia foi se
realizando com o aumento de transistores e diminuição do tamanho dos chips,
porém, se suspeitava se ela iria perpetuar.

A lei está ameaçada pela própria Intel que, recentemente, adiou o lançamento de
processadores de 10nm e lançando a família Skylake 14nm no final de 2015 (os
atuais são os da família Broadway, de 14nm). Por outro lado, a IBM afirmou
estar trabalhando na fabricação de processadores de 7nm.
-
Em 1959, Richard Feynman palestrou sobre o controle da manipulação da metéria
em escala atômica, segundo ele, não existe percalços a construção de elementos
pequenos compostos por elementos ainda menores, no limite atômico, dando a
ideia da possibilidade da nanotecnologia e computação quântica.
-
Peter Shor foi responsável pelo algoritmo de Shor, um algoritmo que é capaz de
fatorar inteiros exponencialmente mais rápido em um computador quântico do que
em um computador clássico, o que levantou a questão da possibilidade de
criptografia em computadores quânticos.

-----------
5) Um Qubit é um bit quântico, ele pode ter três estados, zero, um e um
intermediário, que é um e zero ao mesmo tempo.

-----------
6) D-Wave e uma empresa canadense que foca em computação quântica e afirma ter
produzido o primeiro computador quântico comercial, de 128 qubits.
