    INE5416 - PARADIGMAS DA PROGRAMAÇÃO (2015/2)
    RELATÓRIO 10: MÔNADAS
        Caique Rodrigues Marques 13204303

PARTE 1
    * Homologia algébrica envolve definições abstratas utilizadas para o estudo desta área. Um espaço topológico pode ser definido como um conjunto de pontos e seus vizinhos, que todos satisfazem uma série de axiomas; permitem formalizar conceitos de continuidade e convergência. A homologia algébrica é a área de matemática que estuda estes espaços em uma visão algébrica.

    * Functor, em teoria de categorias (área da matemática responsável em estudar as estruturas abstratas, os morfismos), é um tipo de mapeamento entre duas categorias, preservando a estrutura. Functor pode ser considerado como um homomorfismo de categorias.

    * Mônadas, em programação funcional, são estruturas que permitem a realização de tarefas numa sequência de passos, como programação imperativa, essas estruturas permitem ao programador adicionar tarefas quando achar necessário. Um functor funciona como um mapeador (map) de quaisquer tipos de variáveis passados como parâmetro.
        
PARTE 2
    Facilmente percebe-se o uso de mônadas no código em Haskell, outro ponto a notar é a semelhança ao paradigma imperativo: atribuições em sequência de condições, onde nesta não faz nada se a divisão for por zero ou realiza apenas a divisão em si. A seguir, uma simples definição de soma de dois elementos. Na função resist é onde ocorre o cálculo da resistência, nota-se a vantagem é que o programador não precisa se preocupar com o caso da divisão por zero, pois o próprio programa já trata disso conforme especificado na função //.
